前（まえ）は かけ算（ざん）の れんしゅうを しました。
2×4=や 4×5=と れんしゅうを しました。
このかけ算（ざん）は いみがないと 思（おも）いませんか。
2×4=と かけ算（ざん）で 書（か）きました。
計算（けいさん）では 2+2+2+2=と 足し算（ざん）に しました。
4×5も 4+4+4+4+4=と 足し算（ざん）に しました。
これなら さいしょから 足し算（ざん）に すればいいです。
かけ算（ざん）は このままでは あまり いみが ありません。
答（こた）えに 8や20や28と 出てきました。
この答（こた）えを おぼえておくと いいです。
算数（さんすう）で かけ算（ざん）が とても べんりになります。
これからは 2×4は 2+2+2+2で 8とはしません。
2×4=8や 4×5=20と すぐ答（こた）えが 出るようにします。
この答（こた）えを おぼえなければ いけません。
おぼえることで かけ算（ざん）が とても やくに立つよう になります。
おぼえるのは 大へんと 思（おも）うかも しれません。
そのために おぼえやすい じゅ文のような ものが あります。
それを 九九 と言（い）います。
かん字の九は ならった でしょうか。
九九 と書（か）いて「くく」と読（よ）みます。
九九で かけ算（ざん）のしきと 答（こた）えが おぼえやすく なります。
1×1から 1×2 1×3 1×4と つづきます。
2×1 2×2と つづきます。
さい後（ご）は 9×9です。
ですから 九九 と言（い）います。
9×9までの かけ算（ざん）を 九九をつかって おぼえます。
九九が どのようなものか 分（わ）からないと 思（おも）います。
九九の中で 一番（ばん）かんたんな 5のだんを れんしゅう しましょう。
「だん」とは 何（なん）でしょうか。
ここに 5のだんと 書（か）いて おきます。
ぜんぶのしきの 左の数（かず）を 見てください。
これを かけられる数（かず）と言（い）います。
かけられる数（かず）が ぜんぶ 5です。
右を かける数（かず）と言（い）います。
かける数（かず）が 1から9まで じゅん番（ばん）に ふえていきます。
この計算（けいさん）を 5のだん と言（い）います。
4×1 4×2のように 左が 4ばかりなら 4のだんです。
左が 3ばかりなら 3のだんです。
この「だん」を じゅん番（ばん）に おぼえます。
5のだんは 5×1=5や 5×2=10では なかなか おぼえられません。
九九は じゅ文のように 口に出して おぼえます。
先に 少（すこ）し 言（い）ってみます。
その後（あと）に つづけて 言（い）ってみて ください。
上から じゅん番（ばん）に 読（よ）みます。
「かける」を言（い）わずに「ごいち が ご」と読（よ）みます。
この=は「が」と読（よ）んで ください。
「○○は」ということです。
「ごいち が ご」「ごに じゅう」と おぼえます。
ごいち が ご
ごに じゅう
ごさん じゅうご
ごし にじゅう
ごご にじゅうご
ごろく さんじゅう
ごしち さんじゅうご
ごは しじゅう
ごっく しじゅうご
このように 読（よ）んで おぼえてください。
ごいち が ご
ごに じゅう
ごさん じゅうご
ごし にじゅう
ごご にじゅうご
ごろく さんじゅう
ごしち さんじゅうご
ごは しじゅう
ごっく しじゅうご
前（まえ）に もどって 何回（なんかい）も 口に 出しましょう。
5のだんには とくちょうが あります。
なぜ 5のだんは かんたん なのでしょうか。
5のだんは 答（こた）えが 5ずつふえます。
一のくらいが 5 0 5 0 5 0 5 0 5の じゅん番（ばん）です。
十のくらいは 1 2 3 4と ふえます。
ふえる時（とき）に 5のだんは きまりが あります。
そのため とても おぼえやすいです。
「ごいち が ご」「ごに じゅう」の つぎの「ごさん」は いくつでしょう。
10に 一のくらいが 5だけ ふえているため「ごさん じゅうご」です。
つぎの「ごし」は いくつでしょうか。
一のくらいが つぎは 0です。
十のくらいが 1ふえます。
「ごし にじゅう」と 思（おも）い出し やすいです。
このため 5のだんは 九九の中でも 一番（ばん） おぼえやすい だんです。
まずは 口に出して おぼえられる ように ちょうせん しましょう。